Технология использования открытых данных Федеральной налоговой службы России для экономико-географического анализа

### 2023-12-12 Paper.Rmd
Finish introduction, split introduction into introduction and literature review, start writing data sources part, add stats helper

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

@@

@@

Тем не менее, в ряде случаев данных Росстата недостаточно. Как следствие, возникает необходимость в альтернативных источниках информации, которые либо дополняют официальную статистику, либо заменяют её. Причины этого бывают разные. В некоторых случаях альтернативные источники информации используются для проверки или корректировки данных Росстата. Например, Р. А. Бабкин, основываясь на данных сотовых операторов, доказывает, что официальная численность населения московской агломерации занижена примерно на 10% из-за погрешности и инертности статистического учёта и «двудомности» значительной части москвичей [@Babkin2020]. Другая, более частая причина — отсутствие нужных сведений. Например, К. В. Ростислав, анализируя влияние местоположения на прибыльность предприятий, учитывает только организации с численностью работников меньше 250 человек и для проверки этого условия использует открытые данные ФНС России, так как Росстат такие сведения не предоставляет [@Rostislav2021]. С. С. Лачининский с соавторами оценивает спрол городских территорий Санкт-Петербурга с опорой на спутниковые снимки Landsat, так как на базе сведений официальной статистики провести необходимые подсчёты невозможно [@Lachininskiy2023]. К преимуществам альтернативных источников данных относят повышенную точность и своевременность [@Воробьев2021], более высокое пространственное и временное разрешение [@Бабкин2021], возможность точного и детального анализа на микроуровне [@Бочкарёв2017], отмечая при этом несвоевременность, неполноту и потенциальную недостоверность официальной статистики [@Кузьминов2021]. Альтернативные источники данных дают доступ к генеральной совокупности, вследствие чего «отпадает необходимость в использовании выборочных, агрегированных и косвенных» источников сведений [@Блануца2017]. При использовании методов машинного обучения, что также становится актуальным в современной географии, важны объём выборки, дезагрегированность, количество признаков в данных, что также побуждает обращаться к альтернативным источникам [@Ростислав2020]. Таким образом, хотя традиционные статистические сведения по-прежнему важны в общественно-географических исследованиях, а порой незаменимы, есть нарастающая потребность в других информационных ресурсах. Запрос со стороны исследователей идёт на повышение объёма, оперативности предоставления, точности, пространственного и временного разрешения, расширение набора доступных показателей, а также на возможность валидации статистических сведений. Он проявляется и в части традиционных научных методов, так и методов, связанных с машинным обучением, хотя более актуален именно для последних, наиболее чувствительных к объёму данных, их дезагрегированности, детализации, удобным форматам представления.

Одним из альтернативных источников информации, которые входят в обиход географов-обществоведов, являются административные данные Федеральной налоговой службы России (ФНС России), которые публикуются на её официальном сайте или связанных с ним ресурсах. Используются, в частности, сведения о доходах физических лиц [@Петров2021], о налоговых поступлениях в разрезе субъектов федерации или видов экономической деятельности [@Ростислав2020; @Сафронов2021], о среднесписочной численности работников организаций [@Ростислав2021], о количестве учтённых жилых помещений [@Lachininsky2021], о количестве малых и средних предприятий [@Гуменюк2022]. Внимание исследователей к данным, публикуемым ФНС России, связано, по-видимому, с многофункциональностью этого органа власти, из-за которой он собирает огромный объём информации о разных сторонах российской экономики (хозяйствующие субъекты, имущество, доходы, расходы). Как правило, ФНС России публикует сводную (агрегированную) информацию. Тем не менее, есть несколько наборов данных, содержащих дезагрегированные (исходные, первичные, «сырые») данные, из которых наибольшее внимание привлекает реестр субъектов малого и среднего предпринимательства, который полностью и регулярно размещается на сайте службы и содержит сведения о конкретных организациях и индивидуальных предпринимателях.

В статье представлена технология, позволяющая использовать некоторые наборы открытых данных Федеральной налоговой службы в качестве источника информации об организациях и индивидуальных предпринимателях, осуществляющих деятельность в том или ином месте в той или иной сфере экономики, а также о доходах, расходах и численности работников этих организаций. Несмотря на свою относительную концептуальную простоту, технология является достаточно универсальной и потенциально полезной, особенно учитывая нехватку наборов данных для исследований, особенно в машиночитаемом виде. Она позволяет получить данные за период с середины 2016 года с детализацией по месяцам, отдельным населённым пунктам (городским и сельским) и конкретным кодам классификатора видов экономической деятельности. Кроме того, технология обеспечивает детализацию до конкретных физических лиц и организаций, что открывает возможности для углублённого анализа (например, миграции отдельных компаний и сопутствующая динамика). Полнота сведений отличается в зависимости от цели использования:
а) применительно к малому и среднему предпринимательству технология позволяет получить полный список соответствующих организаций и индивидуальных предпринимателей;
б) применительно к экономике в целом технология позволяет получить выборку организаций, которая является репрезентативной в пространственном аспекте и в аспекте классификации по видам экономической деятельности.

В следующем разделе, «Данные и методы», приводится описание источников «сырых» данных и методов их обработки в общем виде, то есть на концептуальном уровне формулируется алгоритм, составляющий суть технологии. Кроме того, даётся краткое описание авторской реализации данной технологии и  инструментов, использованных для этой реализации, а также ссылка на исходный код компьютерной программы. Раздел «Результаты» описывает результаты пробного использования технологии для получения информации о компаниях и физических лицах, осуществляющих деятельность в сфере юридических услуг, а также результаты валидации технологии с использованием статистики Росстата. В разделе «Обсуждение» анализируются возможные варианты и ограничения использования технологии, а также некоторые аспекты её практической реализации. «Выводы» подводят итоги статьи.

# Данные и методы

Исходные данные
В качестве исходных данных, которые обрабатываются алгоритмом, используются три набора открытых данных Федеральной налоговой службы (ФНС) России.
Первый, основной — это набор «Единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства». Технически он представляет собой коллекцию zip-архивов xml-файлов. Zip-архив представляет собой «срез» (выгрузку) из реестра по состоянию на определённую дату. Одна дата представлена ровно одним архивом. В каждом архиве находится множество (несколько тысяч) xml-файлов. Каждый xml-файл, в свою очередь, содержит в себе информацию о множестве (обычно ровно 900) организациях или индивидуальных предпринимателях, включённых в реестр. Одна организация или один индивидуальный предприниматель в xml-файле представлен элементом «Документ». Отдельные характеристики организации или предпринимателя (название, ИНН, коды ОКВЭД, местонахождение и другие) представлены как вложенные элементы и их атрибуты. Общая схема указанной структуры данных представлена на рисунке.
Указанный набор открытых данных доступен за период с августа 2016 г. по настоящее время. Новые выгрузки публикуются ежемесячно. Таким образом, на момент написания статьи доступно около 85 выгрузок. Каждая выгрузка (архив) имеет объём от 2 до 3 Гб в сжатом виде и от 30 до 50 Гб в распакованном. Общий объём исходных данных этого набора в несжатом виде, таким образом, оценивается в несколько терабайт (тысяч гигабайт), что приводит к необходимости использования специальных методов оптимизации и конкретных технологических решений, адаптированных к эффективной работе с «большими данными», о которых будет сказано ниже.

>>>>

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(include = FALSE)
```

```{r imports}
source("StatsHelper.R")
```

@@

В статье предложена технология, позволяющая формировать геопривязанный табличный набор данных о малых и средних фирмах в России. В качестве основы используется реестр субъектов малого и среднего предпринимательства (реестр МСП), размещённый в форме открытых данных на сайте Федеральной налоговой службы России (ФНС России). Набор данных охватывает всю территорию России, все виды экономической деятельности и период с середины 2016 г. по настоящее время. Его пространственное разрешение — до конкретного населённого пункта, временное — до месяца, структурное — до конкретного кода по общероссийскому классификатору видов экономической деятельности (ОКВЭД). Сведения являются дезагрегированными, то есть детализированными до уровня отдельных фирм (организаций и индивидуальных предпринимателей). Помимо структурированных адресов, набор содержит географические координаты и коды муниципальных образований. В отношении субъектов малого и среднего предпринимательства (МСП) набор данных представляет собой генеральную совокупность. Кроме того, в статье обосновывается, что указанный набор данных может использоваться как достаточно репрезентативная выборка для анализа экономики в целом, а не только малого и среднего предпринимательства.

Статья, помимо введения, включает в себя несколько разделов. В обзоре литературы приводится краткая информация об использовании различных источников данных в общественно-географических исследованиях и через это обосновывается необходимость в предложенной технологии. Раздел «Исходные данные» содержит описание первичных наборов данных, которые задействуются в технологии, а раздел «Методика обработки данных» излагает саму технологию. В разделе «Тестирование технологии» описываются и визуализируются процесс и результаты опробования технологии в отношении сведений о фирмах, ведущих деятельность в сфере сельского и лесного хозяйства, охоты и рыболовства. Раздел «Возможность генерализации результатов» посвящён оценке репрезентативности полученного набора данных применительно к экономике России в целом. В «Обсуждении» затрагиваются ключевые спорные моменты касательно предложенной технологии. «Выводы» подводят итоги работы.

# Обзор литературы: источники данных в общественной географии

@@

Тем не менее, в ряде случаев данных Росстата недостаточно. Как следствие, возникает необходимость в альтернативных источниках информации, которые либо дополняют официальную статистику, либо заменяют её. Причины этого бывают разные. В некоторых случаях альтернативные источники информации используются для проверки или корректировки данных Росстата. Например, Р. А. Бабкин, основываясь на данных сотовых операторов, доказывает, что официальная численность населения московской агломерации занижена примерно на 10% из-за погрешности и инертности статистического учёта и «двудомности» значительной части москвичей [@Babkin2020]. Другая, более частая причина — отсутствие нужных сведений. Например, К. В. Ростислав, анализируя влияние местоположения на прибыльность предприятий, учитывает только организации с численностью работников меньше 250 человек и для проверки этого условия использует открытые данные ФНС России, так как Росстат такие сведения не предоставляет [@Rostislav2021]. С. С. Лачининский с соавторами оценивает спрол городских территорий Санкт-Петербурга с опорой на спутниковые снимки Landsat, так как на базе сведений официальной статистики провести необходимые подсчёты невозможно [@Lachininsky2023]. К преимуществам альтернативных источников данных относят повышенную точность и своевременность [@Воробьев2021], более высокое пространственное и временное разрешение [@Бабкин2021], возможность точного и детального анализа на микроуровне [@Бочкарёв2017], отмечая при этом несвоевременность, неполноту и потенциальную недостоверность официальной статистики [@Кузьминов2021]. Альтернативные источники данных дают доступ к генеральной совокупности, вследствие чего «отпадает необходимость в использовании выборочных, агрегированных и косвенных» источников сведений [@Блануца2017]. При использовании методов машинного обучения, что также становится актуальным в современной географии, важны объём выборки, дезагрегированность, количество признаков в данных, что также побуждает обращаться к альтернативным источникам [@Ростислав2020]. Таким образом, хотя традиционные статистические сведения по-прежнему важны в общественно-географических исследованиях, а порой незаменимы, есть нарастающая потребность в других информационных ресурсах. Запрос со стороны исследователей идёт на повышение объёма, оперативности предоставления, точности, пространственного и временного разрешения, расширение набора доступных показателей, а также на возможность валидации статистических сведений. Он проявляется и в части традиционных научных методов, так и методов, связанных с машинным обучением, хотя более актуален именно для последних, наиболее чувствительных к объёму данных, их дезагрегированности, детализации, удобным форматам представления.

Одним из альтернативных источников информации для географов-обществоведов являются административные данные Федеральной налоговой службы России (ФНС России). Они публикуются на официальном сайте этого органа власти или связанных с ним ресурсах. В географических работах используются, в частности, сведения о доходах физических лиц [@Petrov2021], о налоговых поступлениях в разрезе субъектов федерации или видов экономической деятельности [@Ростислав2020; @Сафронов2021], о среднесписочной численности работников организаций [@Rostislav2021], о количестве учтённых жилых помещений [@Lachininsky2021], о количестве малых и средних предприятий и мерах их поддержки [@Гуменюк2022]. Внимание исследователей к данным, публикуемым ФНС России, связано, по-видимому, с многофункциональностью этого органа власти, из-за которой он собирает огромный объём информации о разных сторонах российской экономики: хозяйствующих субъектах, имуществе, доходах, расходах. Обычно ФНС России, как и Росстат, публикует сводную (агрегированную) информацию. Тем не менее, есть несколько наборов данных, содержащих дезагрегированные (исходные, первичные, «сырые») сведения. Наибольшее внимание среди них привлекает реестр субъектов малого и среднего предпринимательства (реестра МСП), который регулярно и полностью размещается на сайте службы и содержит сведения о конкретных организациях и индивидуальных предпринимателях.

Для некоторых экономико-географических и смежных исследований важны сведения, детализированные до уровня конкретных фирм. К таким сведениям относятся, например, местонахождение, выручка, расходы, число работников, наименование и другие характеристики. Указанные данные могут использоваться напрямую, как в работах К. В. Ростислава [@Rostislav2021], Е. А. Коломак и А. И. Шерубнёвой [@Коломак2023], которые анализирует агломерационные эффекты на основе показателей предприятий. Кроме того, на их основе можно считать статистику с произвольной пространственной или временной группировкой, в том числе такой, которую невозможно, сложно или неудобно извлекать из данных Росстата. Например, И. С. Гуменюк оперирует подсчётами абсолютного и относительного числа малых и средних предприятий по муниципалитетам Калининградской области [@Гуменюк2022]; М. А. Саранча включает количество предприятий в интегральный индекс уровня развития малого предпринимательства на территории муниципального образования [@Sarancha2014]; а М. А. Макушин с соавторами использует данные о предприятиях в городах БАМа, чтобы оценить структуру промышленности [@Макушин2023]. Дополнительную важность сведения о конкретных фирмах приобретают при исследованиях в масштабе городов [@Lachininsky2021; Никоноров2021; @Kozhevnikov2023], при изучении узких секторов экономики, которые не фигурируют обособленно в статистике [@Моисеева2016; @Pankratov2023], при анализе отдельно взятой отрасли [@Кузьминов2021].

Общепринятого источника геопривязанной информации о фирмах в России нет. Исследователи и прикладные специалисты обычно опираются на данные коммерческих [@Lachininsky2021] или открытых геоинформационных сервисов, систем бизнес-аналитики [@Моисеева2016; @Кузьминов2021], уже упомянутого реестра МСП [@Гуменюк2022]. Как правило, использование этих способов сопряжено с двумя проблемами: данные предоставляются за плату либо требуется приложить значительные усилия для их приведения в подходящий для анализа формат. Системы бизнес-аналитики, такие как Spark и Ruslana, содержат много разнообразной информации, но платные. Выгрузка данных из частных геоинформационных систем наподобие 2GIS и Яндекс.Карт также стоит денег. Открытые сервисы наподобие OpenStreetMap или реестра МСП бесплатны, но выгрузки из них имеют большой объём и сложную структуру, поэтому исследователю приходится тратить много усилий на техническую сторону работы, привлекать сторонних специалистов или отказываться от использования такого источника данных. Формально полный список российских организаций и индивидуальных предпринимателей содержится в двух государственных реестрах (соответственно Едином государственном реестре юридических лиц и Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей), однако ни один из них не распространяется в полном виде — можно лишь извлекать отдельные записи вручную через веб-сервис ФНС России либо автоматизированно за плату через программный интерфейс, что не даёт доступ к генеральной совокупности компаний и вряд ли позволяет построить репрезентативную выборку без чрезмерных затрат и усилий. Таким образом, актуален вопрос об удобном способе, который позволил бы бесплатно и легально получить максимально полный набор геопривязанных данных о российских фирмах.

# Исходные данные

Технология опирается на один основной источник исходных данных и несколько вспомогательных источников.

## Основной источник: реестр МСП

Реестр МСП — это государственная информационная система, содержащая информацию о субъектах малого и среднего предпринимательства. Она предусмотрена ст. 4.1 ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации». Субъекты малого и среднего предпринимательства (субъекты МСП) — это коммерческие юридические лица и индивидуальные предприниматели, соответствующие критериям по доходу, числу работников и некоторым другим показателям. За реестр отвечает ФНС России. Сведения в реестр попадают автоматически, то есть без участия самого субъекта МСП, благодаря чему обеспечивается максимально возможная полнота данных. По закону, сведения реестра ежемесячно размещаются в Интернете и являются общедоступными в течение пяти лет с года опубликования. Норма о реестре появилась в законе в конце 2015 г. На практике реестр размещён на сайте ФНС России в форме открытых данных в виде ежемесячных полных выгрузок, первая из которых датируется августом 2016 г.

Технически реестр МСП — это коллекция zip-архивов xml-файлов. Каждый zip-архив — это «срез» (выгрузка, дамп, dump) реестра на определённую дату. Коллекция zip-архивов тем самым образует временной ряд (time series). Каждый zip-архив содержит множество (несколько тысяч) xml-файлов. Каждый xml-файл включает в себя информацию о множестве (обычно ровно 900) субъектов МСП. Один субъект МСП в xml-файле представлен элементом «Документ». Отдельные характеристики субъекта МСП представлены вложенными элементами, атрибутами и значениями в элементе «Документ». К числу таких характеристик относятся ИНН, ОГРН, адрес регистрации, наименование или имя, коды ОКВЭД, вид и категория субъекта МСП, дата включения в реестр и другие.

На момент подготовки статьи (декабрь 2023 г.) было доступно `r raw_files_count` zip-архивов. Их суммарный объём — `r format(raw_files_size_gb, digits = 0)` Гб в сжатом виде и `r format (raw_files_uncompressed_size_tb, digits = 2)` Тб в распакованном. Из-за большого объёма исходных данных требуется оптимизировать алгоритм их обработки и использовать специализированные инструменты для работы с «большими данными», о которых будет сказано ниже. При этом проделанные оптимизации позволяют сделать все необходимые вычисления на обычном персональном компьютере, не задействуя облачные платформы.

## Вспомогательные источники: доходы, расходы, число работников, геоданные
